---
inFeed: true
hasPage: true
inNav: false
inLanguage: null
starred: true
keywords: []
description: ''
datePublished: '2016-03-23T06:13:32.686Z'
dateModified: '2016-03-23T06:12:35.999Z'
title: Eine Zeit in der Hölle
author: []
authors: []
publisher:
  name: null
  domain: null
  url: null
  favicon: null
sourcePath: _posts/2016-03-23-eine-zeit-in-der-holle.md
published: true
url: eine-zeit-in-der-holle/index.html
_type: Article

---
(die Schreibhand ist genauso beschissen wie die Schwielenhand)

Der Mann sitzt irgendwo in einer westafrikanischen Stadt auf einem gepackten Koffer. In gebrochenem Englisch erzählt er dem Reporter, man sähe was im Mittelmeer passiere. Es laufe andauernd auf allen Kanälen. Man wüsste um die Gefahren der Reise. Man bekäme das auch in dem EU-Büro um die Ecke erzählt. Aber woher solle man wissen, dass die die Wahrheit sprächen? Die wollten einen doch nur abschrecken und möglichst schon hier erfassen. Er sagt das genau so: They check you out right here. Das Büro wurde von der EU eröffnet, so der Reporter, um die Leute vor der Reise zu warnen. Um sie darüber aufzuklären, dass sie von Schleppern ausgenützt würden, dass ihnen in der Wüste der Tod durch Verdursten und bei der Passage durch das Lybische Meer dann das Ertrinken drohe. Aber der Mann auf dem Koffer will trotz allem los. Wie immer das auch sei, man müsse weg hier. Welche Zukunft habe man hier? Korruption, Seuchen, Krieg, man habe hier alles, nur keine Zukunft (genug der Zukunftsabenteuer). Und er habe sich extra noch ein paar weisse Schuhe gekauft, sagt der, der sich aufmacht, die 6000 Kilometer bis zum Lybischen Meer. Mit ein paar weissen Schuhen. Dem Talisman, dem für alle sichtbaren Zeichen seines guten Vorsatzes. Nur dass sein guter Vorsatz an den Vorsätzen derer scheitern wird, die an sich selbst scheitern, deren Versagen darin besteht alles zu wissen und nichts mehr tun zu können.

Das weiss der Mann mit den weissen Schuhen nicht, der Mann der am Ziel seiner Reise besten falls noch eine Erinnerung an sie haben wird, an diese Schuhe, die ihn wie auf magischen Schwingen über 6000 Kilometer ins gelobte Land tragen sollen (ich sah das alle Menschen süchtig sind nach Glück). Das weiss er nicht, was die meisten hier bei uns nicht wissen wollen, diese Lügner, Heuchler und Dreckshändler mit ihren Klimazielen, chirurgischen Kriegen und alternativlosen Betrügereien, dass es längst zu spät ist und dass er, der Mann mit den weissen Schuhen lieber zu Hause bleiben sollte, weil er hier gehasst und interniert werden wird und dass seine Kinder, falls er wieder aller Wahrscheinlichkeit doch Fuß fassen sollte, wie man so schön sagt, seine Kinder ein Elend gigantischen Ausmaßes erleben werden. Nicht wegen der allgegenwärtigen Rassismen, die, gut getarnt zwischen allerlei Gedenken, dem Europäer in die Wiege gelegt werden -- politisch korrekt natürlich, man sagt schliesslich nicht mehr Neger oder Zigeuner oder sowas -- weil er allein schon um Afrika so zu behandeln wie er es in der Tat tut, ein Rassist sein muss. Bekäme es das nicht in die Wiege gelegt, diesen Rassismus in Form einer strukturellen Gewalt, die sich in jeder Form ökonomisch behaupten muss, würde Europa noch früher zusammen brechen, weil man mit einem Male den Leichengestank von Jahrhunderten wahrnähme, diese monotheistischen Miasmen geheuchelter Nächstenliebe, die den Nächsten vor allem liebt um sich selbst feiern zu können. (Schade! Kein Evangelium, keine frohen Botschaften. Aus ist's mit frohen Botschaften)

Es ist längst alles vorbei. Tatsächlich dämmert es da und dort, dass die Ökonomie längst die Politik determiniert. Tatsächlich. Auch das darf man wissen und sagen, wie alles, es gibt keine Geheimnisse mehr, und deshalb kann man sich auch den Untergang dieser widerlichen Zivilisation von Vorständen, Ministern und Präsidenten und denen die ihnen im Fernseh zusehn wie als wenn's um beste Topmodel gehe, klar vor Augen führen. Klimaziele, Olympiaden, Drohnenkriege dienen längst dazu, das klar zu machen, was Sache ist: das Ende dieses Scheissspiels (es, gelang mir, jeden Schatten menschlicher Hoffnung aus meinem Hirn zu vertreiben). Klimaziele zum Beispiel. Zwei Grad mehr bis zum Ende des Jahrhunderts, allerhöchstens, will man zulassen. Aus umfangreichen Analysen die letztes Jahr zu diesem Thema erschienen sind, kann man eins klar herauslesen: Man müsste bis Mitte des Jahrhunderts jeglichen CO2-Ausstoss beenden um -- rein rechnerisch -- dieses so genannte Ziel zu erreichen. Jeder kann  das wissen und die Schmierer in ihren Ämtern wissen es auch. Es gibt kein Klimaziel.

Oder nehmen wir Ernährung. Nachdem die Meere endgültig leer gefischt sind, wird nur noch ein Tierzucht in gigantischem Ausmaß bleiben, um den Eiweissbedarf der Menschheit zu decken. Es ist jetzt schon eine Tierquälerei, für die dieses Wort in keinster Weise irgendwie adäquater Ausdruck sein könnte. Was der Mensch verschlingt, der weisse vor allem, und die, die es schaffen es ihm nachzumachen, übersteigt jede Vorstellung. Was er verschlingt an lebendigen Wesen die milliardenfach irgendwo zusammengefercht vor sich hin rotten um dann zu einem Burger zu werden oder zu einem Edelsteak. Das Potential Mengele hat das mal einer der wenigen vernunftbegabten Deutschen genannt, dem das was mit diesem Namen anklingt kein Gedenktermin hätte werden können.

An diesen zwei Beispielen kann man schon sehen, dass wir alle es wissen, und doch nicht handeln können. Das betrifft beliebige andere Bereiche. Keine der Ressourcen die wir benötigten, um alle gleich zu versorgen, auf dem Level das wir weissen fetten Drecksäcke für uns in Anspruch nehmen, würde zu diesem Ziel reichen. Weder Wasser, noch Rohstoffe für die Produktion von Stahl und Beton, noch Dünger für die Äcker auf den Viehfutter wachsen könnte, noch fossile Energie. Nichts reicht, um mehr zu versorgen, als die Erste Welt. Der Rest hat Slum zu bleiben und die Formen der Ökonomie, die sich auf diesem Planeten der Slums heraus gebildet haben, sorgen immer dafür, dass Haben mehr Haben konzentriert. Das ist alles bekannt. Man kann es nachlesen. Heerscharen von Wissenschaftlern sorgen dafür.

Man muss das nicht unbedingt wiederholen. Man muss was anderes sagen: Es gibt keinen Ausweg mehr. Den Kapitalismus vor sich selbst retten, oder von einer Revolution zu träumen, das sind Kindereien. Man muss sehen, dass wir in eine gigantische Sackgasse der menschlichen Evolution geraten sind. Und man muss aufhören nachsichtig mit denen zu sein, die was anderes erzählen. Die gigantischen Fehlallokationen der postfordistischen Wellnessökonomie für die Wenigen zeigen nur die schale Wirklichkeit, aus der keine Utopie mehr ausbrechen kann und sie zeigen dass es keinen anderen Weg gibt, als durch eine undenkbar riesige und lange globale Phase der Schrumpfung zu gehen. Ein Staat wie Qatar gibt für ein paar Fussballmatches mehr aus, als Griechenland je brauchen würde sich zu sanieren -- einen dreistelligen Milliardenbetrag. Die USA erzeugen mit einem vierstelligen Milliardenbetrag im mittleren Osten nichts als Chaos. In diese Form zeigt sich die Wirklichkeit dieser Welt. Deutlicher geht es nicht. Und natürlich kommen dann Politiker und ähnliche Kretiens und sagen, ja, es ist schlimm, das wissen wir, wir arbeiten daran. Aber der Punkt ist, daran ist nicht mehr zu arbeiten. Das Ende findet längst statt.

Man muss akzeptieren, dass der point off no return längst überschritten ist. Man muss nicht mehr daran erinnern, wie lange es her ist, dass die Grenzen des Wachstums überschritten wurden. Man muss sagen, dass Schluss ist mit der Nachsicht gegenüber denen, die von Besserung reden. Man muss sich abwenden von diesen Mördern, diesen Lügnern und Heuchlern, diesen Politikern und Vorständen und sonstigen Krawattenträgern. Man muss sagen, dass ein Vorstand der Deutschen Bank ebenso Mörder ist wie ein Heinrich Himmler -- höchstens mit dem Unterschied, dass der maschinelle Massenmord heute in Form einer strukturellen Gewalt stattfindet, die keinerlei Verantwortlichkeit einem menschlichen Wesen zuordnen könnte (der abendländische Sumpf). Es bleibt nur das Banale, das Böse ist verschwunden. (was mich angeht, ich war lange genug unter diesem Sauhaufen)

Aber auch das kann man nicht mehr lange sagen. Das Gesetz wird gemacht, auch dem die Sprache zu nehmen. Überall in Europa wird das Aussprechen dessen, was man sehen kann, dessen was offen zu Tage liegt, die Nötigung, die Vergewaltigung, die Ausbeutung, der anonymisierte Mord am Joystick, die neuen Konzentrationslager in den dunkelsten Gegend dieses Planeten aus denen es kein Fortkommen mehr gibt, selbst wenn man der unmittelbaren Folter entkommen sollte, dem Aussprechen, das diesen neuen Faschismus sichtbar macht, wird die Zunge abgeschnitten. In Spanien riskiert jeder Demonstrant den Bankrott und damit das Ende seiner Existenz. In Frankreich kann jeder Mensch ohne jegliche richterliche Kontrolle überwacht werden. Grossbritannien folgt diesem Beispiel und zusätzlich wird dort nun die "aktive Toleranz" eikngeführt -- eine Gesetzgebung, die vordergründig zum Ziel hat, demokratisches Recht zu schützen, die aber alsbald gegen jede Form abweichenden Verhaltens eingesetzt werden wird. Aktive Toleranz wird das Werkzeug heissen, das das Sagen verstummen lässt, das den neoliberalen Raubmord benennt, wenn dieser die letzte Wahrheit in einem ewigen Jetzt aus sich permanent reproduzierenden Simulakren bleibt. Nehmen wir hinzu, dass die EU problemlos Mitgliedsländer wie Kolonien behandelt -- Griechenland --, dass ein totalitärere Charakter wie Viktor Orbán sein Land zu einem postdemokratischen Grab der Meinungsfreiheit machen kann -- Ungarn --, dass ein Milliardär viele Jahre ein ganzes Land zu seinem Spielfeld machen konnte um es nach belieben auszubeuten -- Berlusconi in Italien. Nehmen wir hinzu dass überhaupt die Zeit einer möglichen tatsächlichen Demokratie in Europa recht kurz bemessen war: zwischen Folter und Massenmord in den 60ern in Frankreich, einer offen faschistischen Regierung in den 60ern in Italien, zwischen den von unseren sauberen Demokraten tolerierten Diktaturen Spaniens, Portugals, Griechenlands, zwischen den Schweinerein der Briten im Kampf gegen die IRA und heute. Nehmen wir hinzu, dass europäische Polizeiorganisationen systematisch die Aufstandsbekämpfung proben...  Nehmen wir alles das hinzu, dann sehen wir, dass es überhaupt nur eine sehr kurze Zeit war, in der Demokratie möglich war. Möglich, nicht tatsächlich, und generalüberwacht heute, von den Deutschen, die paradigmatisch vorführen wie es geht. Ganz ohne Zwang, wissentlich seit zwei Jahren von BND und NSA und von wem auch immer, mit Wissen der gesamten Priesterschaft banalster Ministerbürokraten, durchleuchtet, identifiziert, korreliert, prognostiziert, normalisiert, mit einem Wort abgerichtet im Panopticon das das Ende ist. Das Ende der Sprache, der Zeit, des Wissens. Der Anfang einer Epoche schwerster planetarer Umwälzungen, die alles in den Schatten stellen wird, was wir sahen. Und trotzdem gilt es, sich zu wehren. Auf dem Grab von Marcuse steht: Weitermachen! 

Der Mann in den weissen Schuhen weiss das alles nicht.  

(Ich werde diese ganze Geheimniskrämerei entlarven: den religiösen Zauber, das mysteriöse Getue um Natur, Tod, Geburt, Zukunft, Vergangenheit, Kosmos, Leere)

(völlig mühelos sah ich eine Moschee wo eine Fabrik war)

(Über dem Meer, das ich liebte, als sei es sein Schicksal, mir einen Schandfleck wegzuspülen, sah ich das tröstende Kreuz aufsteigen)

(daß seit der Verkündung von Wissenschaft und Kristentum der Mensch sich selbst verspielt, sich die Ek=sistenz des Offen=Sichtlichen beweist, sich aufbläht in dem Vergnügen, diese Beweise andauernd zu repetieren und nichts anderes mehr ERLEBT als diese Scheiße!)

(Unser Schiff ragt aus stehendem Nebel, es steuert auf den Hafen des Elends zu, auf die große Stadt mit ihrem von Feuer und Dreck gefleckten Himmel)

(Manchmal sehe ich am Himmel endlose Strände, bevölkert von weißen, ausgelassenen Rassen)